# 单片机系统中结构体数据类型的存储和读取
>维护人员：**80后老男孩**  
>创建时间：2021-03-12  

> **修改日志：**

> - 【2020-03-12】  新增

> 本文已发表于csdn博客：[单片机系统中结构体数据类型的存储和读取](https://blog.csdn.net/weixin_41034400/article/details/114701057)

在单片机系统开发中，系统配置参数通常需要永久存储在外部或者内部的flash / eeprom中。对于系统参数较多时，我们常常使用结构体来进行管理。

如下面的实例，比如这是一个基于单片机开发的某个产品的系统参数。这些参数被定义为系统配置结构体的成员变量。这些成员变量的类型都是不同的，所占的存储空间也不同。通过C语言中的sizeof(SysData)函数可以获得这个结构体类型的存储空间为N个字节。

**注意：**关于结构体整体占用存储空间的大小，并不是其中每个成员变量的长度简单的相加那么简单，牵扯到另外的知识。

```c
typedef struct
{
  //关于系统时钟的变量
  uint8_t second;
  uint8_t minute;
  uint8_t hour;
  //阀门开关标志
  BOOL IsValveOpen;
  ValveStatus ValveNowSts;
  //设置温度记录
  uint16_t TempSet;
  BOOL IsTempMode;
  //当前室内温度记录
  uint16_t TempNow;
  //热量及使用时间记录
  uint32_t HeatUsed;
  uint32_t TimeUsed;
  //自动开关模式及时间设置记录
  uint8_t OpenMin;
  uint8_t CloseMin;
  uint8_t OpenHour;
  uint8_t CloseHour;
  BOOL IsAutoMode;
  //地址
  uint8_t MeterAddr[7];
  //信道
  uint8_t Channel;
}SysData;
```
这样我们在应用中就能够比较明了、明确的使用这个结构体，比如
```c
SysData data;
data.second = 45;
data.HeatUsed = 13543;
...
```
那么如何实现对以上的结构体数据在flash或者eepron中进行存储和读取呢？即把完整的N字个节的结构体变量存储在flash或eeprom中连续的N个字节的存储空间中，读取时实现完整的变量读取，并且结构体中的成员变量也被正确赋值。

当然，你可以这么做：
依次取出结构体中每个成员，再依次存入flash或eeprom。读取方法相同。但这样做不免费时费力。

如果我们利用结构体指针，只要几行代码就能实现了。
```c
#define SYS_DATA_ADDR	0	//flash中保存结构体数据的首地址
//单字节逐个保存的子函数，一般不用，但是可以用来说明和解释一些问题
void flashWriteSysData(SysData *data)
{
  uint16_t i = 0;
  uint8_t temp = 0;
  for(i=0;i<sizeof(*data);i++)
  {
    /*结构体中的成员类型不是一定的，因此，通过内存访问的形式，将结构体中数据按照
    字节依次取出，再写入flash。注意，使用结构体指针时，如果语句为：结构体首地址+1
    则地址会增加整个结构体的长度。理论上不能使用地址增加的形式访问结构体成员。
    如果需要特殊应用，则如下程序所示，先将结构体指针转换为uint8型指针，再通过
    地址增加的形式，就可以每次增加一个字节的地址了。*/
    memcpy(&temp,((uint8_t *)(data))+i,1);   //从结构体所在内存中拷贝一个byte
    FLASH_WiteByte((SYS_DATA_ADDR+i),temp); //写入这个byte
  }
}
//当然，实际应用中我们写了flash连续读写的子函数，以上函数则可以简化为
void flashWriteSysData(SysData *data)
{
	uint16_t len = sizeof(*data);	//获取结构体总长度字节数
	FLASH_WiteNByte(SYS_DATA_ADDR,(uint8_t *)data, len); //一次性写入全部，由于是按字节连续写入，则必须首先强制把data指针转换成uint8_t类型
}
//读取，一次性把所有数据存储在flash中的数据读入到data指针指向的结构体
void flashGetSysData(SysData *data)
{
  uint16_t len = sizeof(*data);	//获取结构体总长度字节数
  FLASH_ReadNByte(SYS_DATA_ADDR,(uint8_t *)data, len); //一次性全部读出，由于是按字节连续读出，则必须首先强制把data指针转换成uint8_t类型
}
```
以上的实现方法利用了结构体指针，写入和读出都是一次操作就完成了，读出数据到data指针指向的结构体后，我们就可以像线面一样方便的直接引用了。
```c
uint8_t a = data.second;
uint32_t b = data.HeatUsed;
...
```
下面进行简单的分析：

入口参数“SysData *data”为结构体类型的指针，data指向该结构体的首地址。  

“data+1”则会使该指针地址向后跳过42字节。因为data是结构体类型的指针，而该结构体在内存中占用连续的42字节空间，并被认为是一个变量。那么如果指针+1，其指向的地址将会向后跳过一个完整的结构体存储空间，即42字节。

如果需要使用这个指针来依次访问该结构体的每一个成员变量，即每次指针+1，地址跳过1byte，则需要将该结构体类型的指针转换为unsigned char类型的指针：“(uint8_t *)(data)”，这时候再+1，则地址仅会增加一个字节。