# 一篇工作调动时的旧文

>作者：**80后老男孩**  
>创建时间：2021-02-05  
>本文已发表于csdn博客：[一篇工作调动时的旧文](https://blog.csdn.net/weixin_41034400/article/details/113676226)

> **写在前面的话**：
>
> 这篇文章实际上写于2010年，已逾十年之久。我当时毕业后在一家国有大型汽车企业工作，一开始在技术部下属的工艺工装处，后来职能、机构和业务改革，技术部的很多工作下放到各个专业厂，这样就有很多人随着去了专业厂，但是没动我。当时隶属技术部的另外一个部门叫应用工程处也要有人下放专业厂，但是不知怎地没有动静。有一天技术部正部长B和副部长W找我谈话，把我调到应用工程处工作，我就执行了调令。只是让我没想到的是在应用工程处待了不到一星期，W副部长又找我谈话，说应用工程处也得下放人去总装厂，只能我去了。到这时候我才明白当时给我调动岗位的原因，W副部长是原来应用工程处的处长，他不想调动任何他的人下放，所以才想了这么一招。
>
> 我当时二话不少收拾东西就去了总装厂，带着气去的，但是没想到在总装厂干了一段时间竟然感觉还不错，因为大家都很熟，而且还有好几个原来技术部下放过去的原同事在一起。心想在这里好好发展吧，说不定将来能当个领导什么的。结果一段时间以后W副部长又要把我调回去。
>
> 这篇文章就写在我即将离开总装厂的时候，是写给我在总装厂的小伙伴看的，抒发了我当时的一些感情。
>
> 偶然间又翻到了这篇文章，读来仍然颇有感慨，就当是一个初入社会的人第一次面对一个复杂的社会的时候心情吧。
>
> 在这件事情之后我开始思考自己的人生，一年半后，我从汽车厂离职，去追寻自己的梦想，至今仍在追寻！
>
> 记录之，共勉。


**兄弟姐妹们：**

今天是2010年8月7日星期六，下午四点，我刚刚加班回到家，当你们看到这封信的时候我已经人在技术部了，我为我错误而无奈的决定和命运第一次向大家道歉，请你们原谅我的离开。

我是一个很情绪化的人，喜欢显摆，有点虚荣心，但是心里也埋藏了很多秘密。我很容易被情绪控制做出一些大家看来无聊或者没必要的事来，比如这封信，写这封信的原因说来可笑，因为我无意中在网上听到了一首歌：凤凰传奇的《荷塘月色》，我一遍又一遍地听，同时脑子里不断地思考着前天下午发生的事，竟然莫名其妙地使我悲从心中来，想对大家说点什么，开会亲口说是不可能的，那不是我的性格，我只能写出来。

如果你在看这封信的时候恰好也在听着那首歌，也许会让你更能体会我此刻的心情。

前天下午，也就是星期四下午，我回到家，闲来无事上网，手机响了，是一个陌生的号码。但我没有想到竟然是技术部副部长W，让我感觉比较突然，寒暄了几句后，他就说了那句让我直到现在心里边都无比难过的话：

“XX，你在总装厂干的怎么样？”

不用多问，我已经对他的意思猜得八九不离十了。

我的答案非常中庸：“一般。”

于是他就说出了我猜想中的那些话，让我回技术部，由他提名，于总特批，谁也拦不住！

他问我是否愿意，我的心里极其复杂，但是我还是非常中庸地回答了，就如同当初他让我找B部长，B部长问我是否愿意去总装一样：“听领导安排，我没什么想法。”这个答案是我最无奈的的回答，也是我不满情绪的发泄，因为经过上次的下放总装事件，我明白了我们的命运不能完全掌握在自己手里，在一定程度上，我们都是任人摆布的棋子而已。

也许他也感觉到了我态度的暧昧和略微的不满情绪，于是后他就开始罗里啰嗦给我分析了一通，以便让我明白他是在为我好，技术部更适合我，技术部也需要我……

我心里很清楚，你对我说什么都没用，下决定的是我，我也根本没仔细听他的那些话，因为上一次的下放总装厂事件，让我对他极度缺乏信任感，我宁肯相信C处长（我们原工艺工装处领导）。我们后边谈论的内容我也不想多说了，下面的内容是我想说的一些心里话。

我是一个非常恋旧的人，和一个人处得久了，或者在一个地方呆的久了，我都会以极大的热情拥抱这个人、这个地方，因为在这个人身上、在这个地方倾注了我的感情、我的心血。当初你们比我先来到总装厂，而让我从工艺工装调到应用工程，我心里斗争了好长时间，一直到我离开应用工程我都没有适应过来，虽然我十分憎恶在工艺工装的那些费力不讨好的工作，但是我十分怀念在工艺工装的生活，怀念我的兄弟姐妹，我不愿意离开大家。在应用工程呆了一个多星期，我从W和B口里听到了我也要去总装的命令，那一刻我立即就明白了他们把我调到应用工程的真正用意，我活了二十多年，第一次感到了极度的无助和无奈，命运任人摆布的感觉真的非常不好受。我不想离开技术部，我怀着极其沉重的心情来到了总装，当然表面上是看不出来的。春节前后那段时间，是我十年来的最低谷，我的心里就像受到了煎熬一样，有那么几天，我甚至感觉到自己快要崩溃了，差一点就去看心理医生，也一度想到要学贾保中，一走了之。

然而后来事情的发展又再一次跟我开了一个玩笑，我喜欢上了这里！

总装厂是一个很复杂的部门，但是我们技术管理室却是一个极其单纯的科室，除孙老师外，几乎都是80后（个别除外）的年轻人、大学生，这里没有勾心斗角，没有尔虞我诈，也没有暗流涌动，只有兄弟姐们的满脸真诚。说实话，我们这些人在总装厂属于另类，我从多种渠道都了解到其他科室和车间对我们这些人的很多看法，但是我们根本不在乎这些，我们依然过着自己的生活，依然干着自己的工作，依然憧憬着自己的梦想，依然每天毫不掩饰自己的感情，或顶撞领导或对看不惯的事骂娘，我们一起去车间解决问题，我们一起打球，我们一起喝酒，我们一起聊天，我们一起褒贬时政，我们甚至一起想办法偷懒……我们共同从技术部来到总装厂，相同的遭遇让我们团结得就像一家人，朝夕相处半年多，我真的在这里感受到了前所未有的温暖，我们一起快乐，也一起悲伤，我们一起经历了很多事，我们也一起成长……这是我们人生成长路上宝贵的财富，我将永远珍藏在心里！

我并不留恋总装厂，但我真的不舍的离开这里，离开这个可爱的大家庭，这是我发自肺腑的最干脆、最真实的声音！

虽然以后还是能经常一起工作，但是一想到就要离开你们，不能朝夕相处，不能时常听到大家叫着我“Q总”，我就有种想哭的冲动！

兄弟姐妹们，再一次请你们原谅我的离开。

年轻人都有理想，都想去实现自己的理想，我们都不例外。明朝有两个人同朝为官，一样出名，一个是内阁首辅张居正，一个是特立独行的海瑞。毫不夸张说，中华上下五千年，海瑞堪称“史上第一清官”，不但自己清廉，要求下属清廉，甚至想着法逼自己的上级也清廉，以至于海瑞为给老母过寿到菜市场买了二斤猪肉这么一件事都能传遍大江南北。海瑞不怕死，接连上书骂皇帝、骂朝政，骂的极其难听，骂的水平非常高，据说百年中国史，骂人能达到如此境界的只有两个人：鲁迅和李敖。海瑞是一个好人，也要求别人做好人，他是有理想的人，他希望看到一个昌盛、清平的世界，可是他没有做到，他也做不到，光靠骂人是做不到的。张居正则不同，他和海瑞一样有理想，也想天下大治，可是他明白靠骂人是不行的，你没有能力改变这个制度，看不惯只能忍，所以他不是一个传统意义上的好人，他为了升官什么都敢做，他隐忍，他装孙子，他打击甚至杀害了很多反对派，也搞掉了自己的一个又一个的上司。但是当他真正当上内阁首辅的时候，他知道，天下是他的了，他已经有能力改变这个污浊的世界了，他可以实现他的理想了！于是他大力推行改革，严肃整饬吏治，他凭一己之力把走向末路的大明王朝拉了回来，让他焕发了第二春，开创了大明中兴！

给大家讲这个故事是想说，很多事情我和你们一样看不惯，甚至抵触这个制度，同时脑子里又有自己的想法，但是靠骂人、逃避和叹气是解决不了问题的，你无力改变它。要实现自己的想法，你就要先适应它，融入它，利用它，在它里面积蓄能量，直到你拥有了改变它的力量，你就可以大刀阔斧改变它。否则你要么成为一个偏执狂，要吗成为一个碌碌无为的人。在这一点上，刁波是我们所有人的榜样。

有几个人可能知道，我给他们吹牛说正在写小说，大家别以为是开玩笑，是真的在写。虽然我文字功底不怎么样，但是我还是要挑战一下自己。从我来济南上大学开始，这篇小说其实是记录了我多年济南生活的点点滴滴，当然加入了一些文学虚构，不然就成了流水账了。我给大家说这个事的目的是要告诉大家，当这篇小说写完的时候，或许我会发给你们每一个人，而当你们看完小说的时候，我可能会再一次向你们说声道歉，因为我可能会又做出一个错误而无奈的决定。不管别人怎么说，我都不在乎，我最在乎的是我在这里交到了那么几个真诚的好朋友，这就足够了！

写了这么多，已经语无伦次了，结束吧！

有些鸟儿是关不住的，因为它的每片羽翼上都沾满了自由的光辉！

无论风暴把我吹到什么样的岸边，我都将以主人的身份登陆！