# 一个奔四技术人的2020年

> 作者：**80后老男孩**  
> 创建时间：2021-02-22  
> 本文已发表于csdn博客：[一个奔四技术人的2020年](https://blog.csdn.net/weixin_41034400/article/details/113947375)  

我985硕士毕业，已经开始奔四。在一个小公司当技术上的总负责人，甚至在公司有一丁点的小股份，只是收入微薄，不值一提。

虽然春节都过了，2020年都过去快两个月了，但是这一年实在不平凡，还是想提笔纪念一下。

作为一个奔四的技术人，从毕业开始就一直在做技术工作，当过普通的工程师，当过公司的项目经理、技术总监、总工程师，这一年或者这几年我想了很多，将来走向何方我不知道，但我要记下这一年的心路历程，让他成为我人生的一部分。

## 毛选和方方

2020年初的疫情让人猝不及防，公司放假也直接放了将近1个月，这段时间玩的有点过，每天不知道干什么，最后我决定拿起《毛泽东选集》读一读。

毛选一共四册，从不同历史阶段的角度划分，很多东西读来让人醍醐灌顶。

> 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。

这是毛选开篇第一句，简直震撼人心，直指根本！生活、工作中的很多问题都可以先套用一下这个句式，问一问自己。

毛选讲了很多的矛盾论、辩证法、方法论的内容，读起来给人以力量，让人站在更高的维度观察这个世界，观察世间万物和各种矛盾。

记得曾经有人问蒋介石算不算历史上的一个伟人，有人评价说当然算，毕竟革命、北伐、抗日各种功绩还是有的，可怜的是既生瑜何生亮，他生错了时代，若无毛主席，他可能会成为跟秦皇汉武唐宗宋祖齐名的一代伟人，但是碰到毛主席就不行了，毛主席是超越历史一切帝王的存在，几乎算是中国历史的一个bug，自成一级。

> 惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
> 一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
> 俱往矣，数风流人物，还看今朝！

这些历史人物在毛主席面前，只能望其项背。

疫情期间出了个女作家方方写《武汉日记》，用道听途说的文字罗织各种莫须有的罪名，眼中看不到一丝光明，着实让人气愤，但是她为什么会这样？为什么会跟广大人民群众的基本意见完全相左？毛选给了答案：

**人的阶级属性决定他的行为模式！**

方方是典型的小资产阶级知识分子，你若读懂了中国社会各阶级分析，明白了小资产阶级知识分子的行为模式和心理特点，那么方方的一切做法都会显得那么自然，因为她的阶级属性决定了她的言行！

以前对阶级论的内容总感觉不舒服，现在真是豁然开朗，永远记着这句话，它能让你一下子看清你身边的所有“身份人”的言行逻辑，打工人是什么样，老板是什么样，一切都那么自然而必然。

读毛选还有个收获是毛主席的文风让我颇感意外，不管内容多么深奥，读起来总是十分明了，一两句话就点出根本，让你不得不服。而且我发现我写的某些东西，文风跟此就有些相似，大概也是从小到大耳濡目染的结果。

写《论持久战》那是在抗战时期公开发表的，所有人都能看到，日本人也能看到，有人担心说会不会当时日本人看了做出一些针对性的部署和改变？其实大可不必担心，因为这是阳谋，阳谋就是你知道了也无可奈何，因为这是客观规律，你改变不了，你把自己改变了，你就不是日本军国主义了，所以，根本不怕你知道！

## 抑郁症

三月份上班了以后，一开始一段时间公司效益还不错，蒸蒸日上，然而差不多从五月底开始突然就不行了，究其原因并不是经营或者市场问题，而是老板不知道为什么又开始折腾，尤其是折腾销售人员，导致销售人员人心惶惶，开始逐渐离职，到下半年11月份以后基本上所有销售人员都离职了，而且也没有招上来新的人员顶替。

而老板却一如既往的固执，或者这就是他想要的效果？为什么小企业的老板就那么喜欢折腾呢？就那么喜欢“向管理要效益”呢？为什么个个都觉得自己是管理大师呢？

更要命的是五月份开始我个人感情上、心理上也突遭重创，我那时意识到即使都开始奔四了，即使经历了那么多的事情，我内心缺陷的一面却没有任何改观和进步，这些东西一直在折磨着我，让我过几年就要受一次煎熬，所以那段时间整个人的心理慢慢滑向抑郁症，我开始担心自己了。

那段时间我给我一个高中老同学去了个电话，我俩聊了两个多小时，很多事我都没记住，我就记住了两句：

> 你他妈好歹也是985的硕士毕业，现在就混这样？
>
> 在公司里边连你自己管的那摊子你说了都不算，你还在那混个啥？

这让我醍醐灌顶，跟他聊完了后，我开始思索我的前途。

五月份的时候，我买了一辆奔驰。

## 跑步

在我最抑郁的时候，我甚至吃饭都些困难，我很害怕。

这时候我又想起了我毕业后第一份工作时的一个同事，他比我早一年辞职离开，去了广州一个汽车企业，我俩当时是无话不说的好友。我跟他微信视频，聊了现状，他就告诉我一件事：

**去跑步！**

对我来说锻炼身体特别是跑步是一件很困难的事，我以前尝试过跟着APP上的健身软件锻炼，结果也是三天打鱼两天晒网，效果不明显，但是这一次我病的太重了，我决定跑起来！

一开始跑个两公里都气踹嘘嘘，但是我没有放弃，坚持下来，因为我发现虽然跑步的时候十分难受，但是每次刚跑完，一停下来，心里的那种感觉十分愉悦，能让你暂时忘却一切烦恼！后来我知道那是多巴胺带给人的快感。

于是我每周三天，不停的跑起来，甚至跑的上瘾，渐渐地，三公里、五公里，到国庆节我跑了个10.1公里庆祝国庆，11月的时候我竟然有能力跑半马了！那一天跑完了后看着手机APP上恭喜我跑进半马的画面，我真的是振臂高呼。

跑步这件事情，不但能强壮身体，改善心肺机能，还能从生理上治疗你的心理问题。

感谢老朋友！

所以那段时间我又燃起了雄心和希望的烈火，恰逢当时公司总经理决定辞职，而老板又年龄很大了，不可能在公司一直干下去，于是我向老板表达了我要进一步的想法，并把公司发展的一些问题，整理出来跟老板讨论，没想到老板竟也非常认可，于是我又开始学习经营和管理知识，买了很多书如饥食渴的看，甚至买了会员听喜马拉雅和樊登读书会，疯狂学习。尽管自己仍然有很多心理问题没有解决，但是我觉得我就要进入人生新阶段了！

至于为什么总经理都要辞职？一个公司的权力，无非人权、事权、财权，财权老板自己掌控情有可原，可是人权和事权总经理也管不了，这算哪门子总经理？

## 转折

然而国庆节过后，转折到来。

老板招聘来了一个董事长助理协助工作。

于是折腾又开始了，各种规章制度、各种考核、各种部门调整、各种政治斗争搞得人没心思上班了，老板就觉得所有人都偷懒，所有问题都是管理问题，抓管理就能解决所有问题。公司的销售人员全部辞职了，公司还在筹划明年的销售工作怎么干、什么政策。

我一下子从山顶上掉下来，他让我认识到，老板还是那个老板，一点都没变，**阶级属性决定行为模式**，不要抱有任何幻想。

于是我把我管理部门的非主要业务全部剥离了，我的手下一下子少了一半，极度的挫败感和羞辱感袭来，这时我才明白，我始终是个外人，核心一直牢牢把控在老板和他的亲人手里，这是中小家族企业的核心，不会旁落别人。我一直不停的给公司发展提的那些建议，做的那些付出，在人家看来，只是个工具人，甚至怀疑你的动机，根本不会听一句。

这中间我反抗过，有段时间在公司情绪激动，甚至拍桌子抗议，但是一点用没有。

从此再也不提任何意见，公司让我干啥我干啥。

于是我放弃了年中思考的这条路，开始思索自己另外的可能。因为我不甘心，我要有我的事业。

## 迷茫

2020年底，总经理正式辞职了，我开始正式考虑自己的前途。

我的手下也对公司十分不满，有些人提出来年后辞职。

我想我也待不下去了，就更新了简历，试试现在自己还能值多少钱。先后面试了几个公司，基本上都能给到年薪二十多万，在我现在待的二线城市，也算是可以了。只不过我都没答应他们，说年后再说。

现在年过完了，我在考虑留下或离职。

## 方向

留下或者离职，都不是根本问题，根本问题是下一步我想干什么，这才是问题的根本

**奔四的技术人员，路在何方？**

## 总结

在小公司做不到有话语权的高层管理，趁早走吧，不如去大公司干个技术专家。

这一年最大的收获是三件事：

- 读了很多书，专业书读了很多，小说读了很多，各种社会人文管理经营的书读了很多，甚至读了很多摄影技术的书，确实有充实到自己。
- 跑步，真的改变了我很多，再次感谢老朋友！
- 认清了现实，放弃了幻想，虽然现在仍然很迷茫。



