# 嵌入式Linux学笔记（2）Shell常用命令

>作者：**80后老男孩**  
>写作时间：2021-04-10  
>本文已发表于csdn博客：[嵌入式Linux学笔记（2）Shell常用命令](https://blog.csdn.net/weixin_41034400/article/details/115567802)   

[TOC]



## 1、目录信息查看命令 ls

文件浏览是最基本的操作了， Shell下文件浏览命令为 ls，格式如下
ls [选项 ] [路径 ]  
ls命令主要用于显示指定目录下的内容，列出指定目录下包含的所有的文件以及子目录，它的主要参数有：  
-a 显示所有的文件以及子目录，包括以“ .”开头的隐藏文件。  
-l 显示文件的详细信息，比如文件的形态、权限、所有者、大小等信息。  
-t 将文件按照创建时间排序列出。  
-A 和 -a一样，但是不列出“ .”(当前目录 )和“ ..”(父目录 )。  
-R 递归列出所有文件，包括子目录中的文件。  
Shell命令里面的参数是可以组合在一起用的，比如组合“-al”就是显示所有文件的详细信息，包括以“ .”开头的隐藏文件

## 2、目录切换命令 cd
要想在 Shell中切换到其它的目录，使用 的命令是 cd，命令格式如下  
cd [路径 ]  
路径就是我们要进入的目录路径，比如下面所示操作：  
cd /	 //进入到根目录“ /”下 Linux系统的根目录为“ /”,  
cd /usr	  //进入到目录“ /usr”里面。  
cd .. 	    //进入到上一级目录。  
cd ~	 //切换到当前用户主目录  

## 3、当前路径显示命令 pwd
pwd命令用来显示当前工作目录的绝对路径，不需要任何的参数

## 4、系统信息查看命令 uname
要查看当前系统信息，可以使用命令 uname，命令格式如 下：  
uname [选项 ]  
可选的选项参数如下：  
-r 列出当前系统的具体内核版本号。  
-s 列出系统内核名称。  
-o 列出系统信息。  

## 5、清屏命令 clear
clear命令用于清除终端上的所有内容，只留下一行提示符。
## 6、切换用户执行身份命令 sudo
Ubuntu(Linux)是一个允许多用户的操作系统，其中权限最大的就是超级用户 root，有时候我们执行一些操作的时候是需要用 root用户身份才能执行，比如安装软件。通过 sudo命令可以使我们暂时将身份切换到 root用户。当使用 sudo命令的时候是需要输入密码的，这里要注意输入密码的时候是没有任何提示的！命令格式如下：  
sudo [选项 ] [命令 ]  
选项主要参数如下：  
-h 显示帮助信息。  
-l 列出当前用户可执行与不可执行的命令  
-p 改变询问密码的提示符。  

## 7、显示文件内容命令 cat

 Shell读取文件的内容就是命令“ cat”，命令格式如下  
cat [选项 ] [文件 ]  
选项主要参数如下：  
-n 由 1开始对所有输出的行进行编号。  
-b 和 -n类似，但是不对空白行编号。  
-s 当遇到连续两个行以上空白行的话就合并为一个行空白行。  

## 8、显示和配置网络属性命令 ifconfig
ifconfig是一个跟网络属性配置和显示密切相关的命令，通过此命令我们可以查看当前网络属性，也可以通过此命令配置网络属性，比如设置网络 IP地址等等，此命令格式如下：  
ifconfig interface options | address  
主要参数如下：  
interface 网络接口名称，比如 eth0等。  
up 开启网络设备。  
down 关闭网络设备。  
add IP地址，设置网络 IP地址。  
netmask add 子网掩码。  

## 9、系统帮助命令 man
Ubuntu系统中有很多命令，这些命令都有不同的格式，不同的格式对应不同的功能，要完全记住这些命令和格式几乎是不可能的，必须有一个帮助手册，当我们需要了解一个命令的详细信息的时候查阅这个帮助手册就行了。 Ubuntu提供了一个命令来帮助用户完成这个功能，那就是“ man”命令，通过 man”命令可以查看其 它命令的语法格式、主要功能、主要参数说明等，  
man命令格式如下  
man [命令名 ]  
比如我们要查看命令“ ifconfig”的说明，输入 man ifconfig即可  

## 10、 系统重启命令 reboot

## 11、系统关闭命令 poweroff

## 12、软件安装命令 install
 Ubuntu下很多软件是需要先自行下载源码，下载源码以后自行编译，编译完成以后使用命令“intsall”来安装。当然 Ubuntu下也有其它的软件安装方法，但是用的最多的就是自行编译源码然后安装，尤其是嵌入式 Linux开 发。命令install
格式如下：  
install [选项 ]... [-T] 源文件 目标文件  
或： install [选项 ]... 源文件 ... 目录  
或： install [选项 ]... -t 目录 源文件 ...  
或： install [选项 ]... -d 目录 ...  
install命令是将文件 (通常是编译后的文件 )复制到目的位置，在前三种形式中，将源文件复制到目标文件或将多个源文件复制到一个已存在的目录中同时设置其所有权和权限模式。在第四种形式会创建指定的目录。命令“ install”通常和命令 apt-get”组合在一起使用的。