# 我是谁？——读薇娅：《人生是用来改变的》
>作者：**80后老男孩**  
>写作时间：2021-03-16  
>本文已发表于csdn博客：[我是谁？——读薇娅：《人生是用来改变的》](https://blog.csdn.net/weixin_41034400/article/details/114873613) 

最近读了本书，直播带货女王薇娅的《人生是用来改变的》，准确的讲是“听”了这本书，是在上下班的路上开车的时候，听的樊登读书会，樊登请到了薇娅本人，俩人一块聊天，说完了这部书的内容，其实也是薇娅的人生经历的一次交流。

先来看一下百度百科里对薇娅介绍：

>薇娅，本名黄薇，1985年9月7日出生于安徽省庐江县，主播、歌手，全国青联委员  。
>
> 2007年，与D-dico、double G组建嘻哈团体T.H.P，并担任团体女主唱。
>
> 2019年3月25日，获得“国家的宝藏妙物官”称号，4月11日，获得“全球好物推荐官”称号。4月18日，获得“年度健康星榜样”和“宝洁全球好物推荐官”称号 。5月11日，获得“飞利浦全球好物推荐官”称号。5月15日，获得“全球好物推荐官”称号。5月22日，获得“首席推荐官”称号。 5月27日，获得“立白全球好物推荐官”称号。
>
> 2020年5月，被授予“杭州旅游推广大使”荣誉称号 ；6月，成为云南省青年联合会常委 ；8月，当选第十三届全国青联委员 ；8月27日，名列“2020福布斯中国名人榜”第38位。9月29日，被授予抗击新冠肺炎疫情全国三八红旗手称号。11月28日，当选2020中国经济新闻人物 。12月2日，入选《财富》“中国最具影响力的商界女性（未来榜）” 。12月7日，获聘2021年度网络诚信宣传大使 。

樊登和薇娅节目的录制在凌晨一点，薇娅的生活很规律，就是每天工作到吃早点的时候，白天睡觉，下午四五点起床开始一天的工作，整个时差跟正常人正好倒了过来。

听节目之前，对薇娅的印象就是停留在直播带货上，没有什么别的印象，后来仔细研究才发现她原来已经是那么了不起的一个女性，甚至成为了新经济的“指数”、“晴雨表”。

整个节目聊天的过程比较平铺直叙，就是从薇娅的小时候开始一直说到现在的工作，整个过程，但是这其中有三个点我还是记住了：

1. 薇娅说她经常给贫苦地区直播带货卖农产品助农，但是却遭到很多的不理解甚至谩骂、侮辱，受到很多委屈，一度想放弃。但是她没有，她觉得既然这是一件好事就应该做下去，只是可能当时的助农直播的方法和方式有问题，所以她坚持了下去。直到有一天她去一个贫困县，到了那里之后，她发现县里为了迎接她的到来，为了感激她为县里的扶贫事业做出的卓越贡献，做了很多的宣传，县里的领导、很多农户，特别是很多小朋友在宣传里“祝薇娅阿姨生日快乐”、“薇娅阿姨永远十八岁”，她才想起来今天是她的生日，那一刻，眼泪夺眶而出，那么多年因为助农受到的委屈、遭到的不理解全部抛在了脑后，这一切都是值得的。

   很多时候就是这样，我们自己觉得正确的事情、有意义的事情，可能别人不能理解，但是时间会证明一切，坚持住，不必太过在意别人的目光，没有一个人在别人眼里是完美的，我们是活给自己的，不是活给别人看的。但同时，又不必过于执拗和抵触，做好事也要讲究方法和策略，能两全其美或者尽量减少别人的误解和偏见也是对我们人生提出的更高的要求。

2. 人一生可能会经历很多次的改变，每一次重大改变都不会那么容易，人习惯于在确定性的舒适区的环境下生活和工作，因为改变就意味着不确定，就要付出更大的努力。但是有时有不得不改变，我们该怎么面对这些？

   薇娅干过模特，开过线下实体店，开过工厂，参加过选秀，当过歌手，开网店，直播带货……她甚至居无定所，搬家搬过十八次，换过N多个城市生活和工作，她是怎么做到和面对的呢？

   在这里，樊登说：无论即将面对什么，你的心态都应该是：就地展开力所能及的工作，并开始不断学习！

   就像一个电影里说的：无论风暴将我吹到什么样的岸边，我都将以主人的身份登陆！

   无论你即将面对什么，既然无法改变而又必然面对，那么你所能做的就是收起抱怨，马上投入工作和学习，开始今天的积累。

3. “我是谁”

   哲学三问：我是谁？我从哪里来？要到哪里去？

   据说这是所有哲学流派都绕不过去不得不面对的问题。

   在节目里，樊登借用了一个武汉大学教授的话，把“我是谁”这个问题解决了，给出了一个标准答案：

   **“走着瞧！”**

   “我是谁”的答案是“走着瞧”，意思就是“你是你人生的作品”，你是谁取决于你把你自己的人生活成了什么样。

   这简直是一个既完美又有哲学意义的答案。没错，你活成了什么样子，你就是谁！

   那么，你愿意自己是谁呢？或者说你愿意活成什么样子呢？

这是听读薇娅：《人生是用来改变的》这期节目带给我的收获，共勉！